REDACCIÓN DE DOCUMENTOS MILITARES
(Basado en IG 10-01)
1. IG 10-01
Propósito: Facilitar la producción normativa y normalizar los documentos en el Ejército del Aire.
Es la norma principal que regula cómo se deben redactar los documentos militares.
2. Documentos Administrativos
Definición: Soporte que materializa los actos de la Administración.
Características:
Producen efectos jurídicos, informativos o comunicativos.
El emisor es siempre un órgano administrativo.
Funciones principales:
Función de constancia: Conservar y demostrar la existencia de los actos + derecho de acceso de los ciudadanos.
Función de comunicación: Interna o externa.
Clasificación de los Documentos Administrativos:
Tipo de Documento
Ejemplos principales
De Decisión
Resoluciones, Acuerdos
De Transmisión
Notificaciones, Publicaciones, Comunicaciones
De Constancia
Actas, Certificados
De Juicio
Informes
De los Ciudadanos
(Solicitudes, Denuncias, Alegaciones, Recursos) =Instancias
3. Redacción de Documentos
Deben ser:
Claros → Fáciles de comprender.
Concisos → Brevedad.
Metódicos → Orden lógico.
Concretos → Evitar ambigüedades.
Correctos → Gramática, ortografía y normas.
4. Normas Generales de Presentación (IG 10-01)
Papel: A4.
Márgenes: Izq. 30 mm | Der. 15 mm | Sup. 40 mm | Inf. 20 mm.
Fuente: Arial 11, negro, interlineado sencillo, justificado.
Espaciado: 1 línea antes y después de cada párrafo.
Paginación: “Página X de Y” (Arial 6).
Divisiones: Hasta 4 niveles (Mayúsculas Negrita → Mayúsculas → Minúsculas Negrita → Minúsculas).
5. Tipos de Documentos más importantes
Documento
Uso Principal
Características importantes
Oficio
Comunicación oficial entre órganos y particulares
Un solo asunto. Dirigido a la autoridad o cargo oficial. Usar N/Ref y S/Ref.
Teletipo (MEFO)
Comunicaciones urgentes
Rapidez y seguridad. Prelaciones:
• Z (Flash): Entrega lo antes posible
• O (Inmediato): Menos de 1 hora
• P (Prioridad): Hasta 6 horas
• R (Rutina): Hasta el comienzo del trabajo del día siguiente
Instancia
Peticiones del personal
Estructura: Datos + EXPONE + SOLICITA + Fecha y firma
Certificado
Acreditar hechos
Datos del que certifica + Razón + Fecha y firma
6. Tratamientos Honoríficos
Los escritos se dirigen al cargo, no a la persona.
En el cuerpo del documento se suprimen casi todos los tratamientos (solo se permiten “don/doña” y “señor/señora”).
Tratamientos más importantes:
Cargo
Tratamiento Oral / Escrito
En el pie del documento
Rey de España
Majestad (V.M.)
A S.M. El Rey
Príncipe de Asturias e Infantes
Alteza Real (S.A.R.)
A S.A.R. el Príncipe
Oficiales Generales
Excelencia (V.E.)
Excmo. Sr.
Coroneles
Señoría (V.S.)
Sr. Coronel
Resto de miembros de las FAS
Usted (Vd.)
Sr. / Sra.
Tratamientos Honoríficos en escritos administrativos:
Manual de Documentos Administrativos 2003: Se suprimirán todo tipo de tratamientos y fórmula honoríficas, así como sus abreviaturas. Únicamente se mantendrá don/doña y señor/a.