HISTORIA DEL EJÉRCITO DEL AIRE Y DEL ESPACIO
1. Introducción
Los seres humanos soñaron con volar desde la prehistoria. Los globos aerostáticos fueron las primeras plataformas viables. En 1903 los hermanos Wright lograron el primer vuelo a motor. En España, los capitanes Herrera y Kindelán presenciaron en 1908 las demostraciones de Wilbur Wright en Francia, lo que despertó el interés del Ministerio de la Guerra por la aviación militar.
2. Comienzos de la Aviación Española
1783: Primer globo aerostático en España (Viera y Clavijo).
1884: Creación del Servicio Militar de Aerostación.
1896: Reorganización del Servicio de Aerostación en Guadalajara.
1910: Primeros pilotos militares españoles (Infante Alfonso de Orleans y Benito Loygorri Pimentel).
1911: Coronel Vives y Capitán Kendelán (considerados creadores del Ejército del aire y del Espacio actual). Creación del primer aeródromo militar en Cuatro Vientos (Madrid). Llegada de los primeros aviones “Farman”.
1913: Nace oficialmente la Aeronáutica Militar (dividida en Aerostación y Aviación). España se convierte en el primer país en usar aviación en guerra (Marruecos). Primer bombardeo aéreo.
3. Vuelos Históricos de la Aviación Española
1923: Primer vuelo Península – Las Palmas.
1926: Vuelo España – Argentina con el hidroavión “Plus Ultra” (Ramón Franco).
1926: Vuelo Madrid – Manila (escuadrilla “Elcano”).
1926: Vuelo Melilla – Guinea (patrulla “Atlántida”).
1927: Primera Vuelta a España.
1929: Vuelo Sevilla – Río de Janeiro (“Jesús del Gran Poder”).
1931: Vuelo Sevilla – Bata.
1933: Vuelo Sevilla – Camagüey (“Cuatro Vientos”).
4. La Guerra Civil (1936-1939)
Conflicto que supuso una transición tecnológica y táctica en la aviación militar.
Superioridad aérea fue clave para la victoria.
Nacionalistas recibieron apoyo de Alemania (Legión Cóndor: Ju-52, He-51, Ju-87 Stuka) e Italia (Fiat CR-32, Savoia S.79).
Republicanos recibieron apoyo de la URSS (I-15 “Chato”, I-16 “Rata”, SB-2 “Katiuska”).
Primer puente aéreo masivo de la historia (traslado del Ejército de África).
Bombardeo de Guernica (1937).
5. Creación del Ejército del Aire
8 de agosto de 1939: Creación del Ministerio del Aire.
7 de octubre de 1939: Nace oficialmente el Ejército del Aire como Ejército independiente.
Se organiza en Regiones Aéreas y Fuerzas Aéreas territoriales.
6. La Posguerra
Material obsoleto y escasez de repuestos y combustible.
Internamiento de aviones de la II Guerra Mundial.
Primeros proyectos nacionales: CASA C-201 Alcotán.
7. Tratado de Asistencia con EE.UU. (1953)
Gran modernización del material.
Llegada de reactores: T-33, F-86 Sabre, F-104 Starfighter.
Aviones de transporte: C-130 Hércules, KC-97.
Helicópteros: Bell-47, AB-205/206, SA-330 Puma.
1965: Entrada en servicio del HA-200 Saeta (primer reactor de diseño y fabricación nacional).
8. Desde los años 70 hasta la actualidad
Adquisición de material europeo: Mirage III, Mirage F1.
1975: Llegada de los F-1 al Ala 14.
1986: Llegada de los F/A-18 Hornet (EF-18).
Aviones nacionales/desarrollados en España:
C-101
C-212 Aviocar
CN-235
C-295
A-400M Atlas
EF-2000 Typhoon (Eurofighter)
NH-90
HISTORIA DEL ROKISKI Y CAMBIO DE DENOMINACIÓN
EL ROKISKI – Insignia del Ejército del Aire
Origen (1913)
Creado por Real Orden de 16 de abril de 1913.
Diseñado en una reunión de oficiales en casa del Infante Alfonso de Orleans.
La Infanta Beatriz de Sajonia (esposa del Infante, de origen inglés y excelente dibujante) fue quien dibujó el emblema, inspirada en un símbolo egipcio del Ojo de Ra y las alas de Horus (protección).
Descripción: Dos alas de plata con un disco rojo en el centro y una Corona Real encima.
Uso:
Tropa y clases: Metal, en el brazo izquierdo.
Jefes y oficiales: Bordado, en el costado derecho a la altura del primer botón.
En el disco rojo se colocaban insignias según la especialidad:
Ancla → Pilotos de globos
Timón → Pilotos de dirigibles
Hélice → Pilotos de aeroplanos
El primer Rokiski fue fabricado por la joyería Ansorena de Madrid y regalado al Rey Alfonso XIII.
Evolución Histórica
Período
Modificación principal
Segunda República
Se suprime la corona real (1931). Luego corona mural.
Guerra Civil (República)
Se añade estrella roja de 5 puntas.
Bando Nacional
Águila de San Juan + corona real abierta. Luego se quita el águila.
Franquismo
Corona real abierta (de los Reyes Católicos).
Democracia
Vuelta a la corona real cerrada original.
¿Por qué se llama “Rokiski”? El nombre proviene del orfebre José Luis Rokiski Gómez (de origen polaco), que fabricó la mayoría de las insignias entre 1939 y 1965.
Uso Actual
Insignia oficial del Ejército del Aire y del Espacio.
También lo llevan miembros del Ejército de Tierra, Armada y Guardia Civil que han obtenido el título de paracaidista en la Escuela de Alcantarilla (con un paracaídas sobre el disco rojo).
CAMBIO DE DENOMINACIÓN (2022)
Real Decreto 524/2022, de 27 de junio.
El Ejército del Aire pasa a llamarse Ejército del Aire y del Espacio.
Motivo: La creciente importancia del espacio ultraterrestre como nuevo dominio operativo. El Ejército debe tener capacidad para monitorizar, proteger y actuar en el espacio en defensa de los intereses nacionales.